Fim da isenção mensal e unificação de alíquota através, até 2023, existia uma isenção de imposto de renda para ganhos de capital em venda de ativos no exterior de até 35 mil reais mensais.
Mudança, 2025 que já passou, 2026, essa isenção deixou de existir para investimentos financeiros no exterior.
Então não tem mais essa regra, tem investimentos no exterior, teve ganho de capital, independentemente se ele é menor ou maior do que 35 mil reais, vai ter tributação aqui no Brasil.
Alíquota única.
Agora, praticamente todos os rendimentos financeiros, inclusive dividendos, juros, ganho de capital em ações, ETFs e fundos, são tributados numa alíquota única de 15%.
Uma questão importante é que existem acordos para evitar a bitributação entre os países.
Quando existe acordo para evitar a bitributação entre os países?
Perceba que eu, tendo investimentos em outro país, lá no outro país, eu também estou sendo tributado pelo rendimento que está sendo gerado lá.
E aí, no país que eu tenho residência fiscal, se existir um acordo para evitar a bitributação, eu tributo o rendimento do exterior aqui no Brasil,
mas eu posso também compensar ou abater do imposto de renda total a pagar aqui.
O imposto de renda que eu paguei no outro país.
Mas eu tenho que comprovar documentalmente que esse imposto foi pago no outro país.
Isso serve tanto para a pessoa física quanto para a pessoa jurídica.
E eu tenho que observar os países.
Existe uma relação, uma lista de países que tem um acordo para evitar a bitributação.
Se não está previsto esse acordo, eu sou bitributado, né?
Eu vou tributar tanto lá no país que eu tenho um investimento,
quanto no Brasil, pelo fato de eu ter a residência fiscal no Brasil,
eu vou ter que pagar o imposto de renda no Brasil e não vou poder descontar o imposto de renda que foi pago no outro país.
Então, muito cuidado aí, né?
Senão eu tenho bitributação.
Fim do carnê leão.
O carnê leão é aquele carnê que se pagava todo mês o imposto de renda apurado sobre rendimento a todo mês.
Não é mais necessário recolher o imposto mensalmente via carnê leão ou GCAP,
que é o ganho de capital, para rendimentos financeiros.
A apuração e o pagamento são feitos de forma anual,
diretamente na declaração de renda.
A declaração de ajuste, que é a Declaração de Imposto de Renda à Pessoa Física, DIR-PF.
Imposto de Renda 2026.
Residentes no Brasil que possuem qualquer saldo em conta corrente acima de 140 reais ou bens no exterior
devem declarar na ficha de bens ou direitos.
Então, tem investimentos no exterior,
quem é residente no Brasil tem que declarar em bens e direitos esses rendimentos.
DCBE 2026.
Se o valor total dos seus ativos no exterior
for igual ou superior a 1 milhão de dólares em 31 de dezembro de 2025,
você também deve entregar a Declaração de Capitais Brasileiros no Exterior,
chamada DCBE,
para o Banco Central até abril de 2026.
Então, além da entrega da Declaração de Imposto de Renda para a Receita Federal,
é obrigado a entregar para o Banco Central, a DCBE,
e se não entregar, tem multa.
Multa, fiscalização, cruzamento de dados e informações.
E o Brasil recebe informações de vários outros bancos centrais do mundo.
Então, não adianta querer esconder,
porque muitas vezes o Brasil pega a informação.